# 前言

## 緣起

隨著讀經教育的推廣，讀經的家長和孩子人數越來越多，對經典電子書需求也日益增長，因為：

1. 孩童（尤其是海外孩童）讀經時嚴重依賴於拼音，這樣會障礙他們有效地認字。在海外上學的孩子，他們學過了西文（比如英語、法語）之後，對字母敏感，即使沒有學過拼音，也無師自通，能讀出字音，進而影響識字。所以孩子在西文環境下，非常需要無拼音版的經典，而出版的經典讀誦本基本上都是帶拼音（或註音）的。
2. 成人較忙，讀經需要見縫插針。電子版的讀本更有利於成人在任何環境下讀經。
3. 一些家庭準備開始讀經，卻沒有紙質書。電子書可以幫助這些家庭及早讀經。

## 採用的版本

為了減少文字錄入，經典的原文取自[數位經典][1]的txt電子書全文。其缺失文檔部分，取自[中國哲學書電子化計劃
][2].

[1]: http://www.chineseclassic.com/sites/default/files/field/image/munzu.zip
[2]: http://ctext.org/mengzi/zh

經典文字校對採用的版本是台灣華山版的正體字經典讀誦本（華山版），以及北京王財貴讀經中心出版的正體和簡體字對照的讀誦本（中心版）。

- 華山版與大陸廈門紹南文化的繁體字版（紹南版）幾乎一致，二者的區別是華山版使用的台灣註音，紹南使用的大陸拼音。所以有些經典校對人員使用的是紹南版。
- 文字有極少量更改。比如，華山版《孟子》書中，“古者棺槨無度”中，原文使用“木+敦”，《孟子》電子書中使用的是“槨”。

此電子書的排版，包括標點、斷句、段落劃分，均已華山版或中心版為準。但是，電子書在原書風格不一致之處，做了一些改善。比如，華山版《孟子》書中雙單字並列是 （比如“堯舜”），原書有時用空格分開 （“堯 舜”），有時加頓號。此書中一律使用頓號“、”（“堯、舜”）

生成的篆書採用的是台灣中央研究院的說文解字篆書（全字體中的一個字體）。

此書幾經校對，錯誤難免。如果您發現任何錯誤、排版不一致處、或者您認為文字和斷句有改善之處（請註明原因和出處），敬請您發送電子郵件到：<dujing.academy@gmail.com>。

## 讀經軟件

各個海外學堂已經製作不少無拼音版的經典讀誦本。但是由於電子書的各種組合繁多，比如橫版還是豎版，正體還是簡體，選擇何種字體 （楷書，宋體，隸書，篆書，金文，甲骨文 。。。），選擇字號的大小，人名地名是否需要加註，需不需要加注音（台灣注音還是大陸拼音）等等，這使每一本經典可以有眾多可能格式的電子書。

時謙學堂製作了一份軟件，旨在將製作經典電子書的過程自動化，所以此電子書是自動生成的。

- 每本經典只有一個源文件， 源文件是純文本格式（.md Markdown文件）的正體版相應經典。

	- 源文件使用純文本格式的原因是為了方便工具生成HTML以及PDF文本。
	- 源文件採用正體的原因是，由正體文字可以幾乎無錯誤率（除了極個別的例外）地可以生成簡體文字。 然而從簡體生成正體字則有較高的錯誤率。 另外正體文字可以有效地生成先秦文字（篆書，金文，甲骨文）。

- 軟件的源代碼可以在<https://github.com/fan-jiang/Dujing>下載，同時歡迎感興趣的朋友參與開發。

## 關於我們

“Dujing Academy” 是Montreal時謙學堂在Quebec註冊的非盈利教育機構。為全球讀經教育的推廣盡一份綿薄之力，“Dujing Academy”在申請註冊時，表達了她的使命之一是：
	
	Creates software tools to digitalize classic books so that anyone from anywhere can freely access the electronic version of classic books in any format.

“讓任何人在任何地方都能免費獲得自己喜愛格式的電子經典”是我們做經典電子書的動力。這是一個富有挑戰性的目標，可能永遠無法抵達。我們需要更多人的參與。我們將盡力而為。

---

時謙學堂 - Dujing Academy
<dujing.academy@gmail.com>

謹識







